---
date: 2024-07-15
---
## 练习 14.1

>[!faq] T1
>设 $a_{n}\leqslant c_{n} \leqslant b_{n}$ ，且级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} a_{n}$ 和 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} b_{n}$ 均收敛，求证：$\sum\limits_{n=1}^{\infty} c_{n}$ 收敛.

考虑 Cauchy 收敛准则，令相应的部分和为 $A_{n},B_{n},C_{n}$ ，根据题意有
$$
A_{n}-A_{m} \leqslant C_{n}-C_{m} \leqslant B_{n}-B_{m}\quad  (n > m)
$$
令 $m,n\to \infty$ ， $|C_{n}-C_{m}|\to 0$ ，根据数项级数的 Cauchy 收敛准则可知该级数收敛. $\square$

## 练习 14.2

T1.
1. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
2. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
3. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
4. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
5. 收敛，利用 Cauchy 判别法；
6. 收敛，利用 Cauchy 判别法；
7. 收敛，利用达朗贝尔判别法；
8. 收敛，利用 Cauchy 判别法；
9. 收敛，利用阶的判别法；
10. 收敛，利用阶的判别法；
11. 发散，利用阶的判别法；
12. 发散，利用阶的判别法；
13. 收敛，利用比较判别法或者积分判别法；
14. 收敛，利用 Cauchy 判别法；
15. 发散，利用比较判别法；（和调和级数比较）
16. 发散，通项不符合级数收敛的必要条件；
17. 收敛，利用阶的判别法；
18. 收敛，利用阶的判别法；
19. 收敛，利用阶的判别法；
20. 发散，利用积分判别法；
21. 发散，利用阶的判别法；

其中，(21) 在使用阶的判别法时利用了 Stirling 公式.

>[!faq] T16
>$$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{n^{n+\frac{1}{n}}}{\displaystyle\left(n + \frac{1}{n}\right)^{n}} $$

$$
\lim_{n\to \infty}\dfrac{n^{n+\frac{1}{n}}}{\displaystyle\left(n + \frac{1}{n}\right)^{n}} = \lim_{n\to \infty} \dfrac{n^{\frac{1}{n}}}{\displaystyle\left(1+\frac{1}{n^2}\right)^{n}}=1
$$
$$
\exp \left\lbrace n \ln \left(1+ \frac{1}{n^{2}}\right) \right\rbrace \to 1
$$
违反必要条件，级数发散. $\square$

>[!faq] T18
>$$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \left(\frac{1}{n}- \ln \left(1+ \frac{1}{n}\right)\right) $$

考虑 $n\to \infty$ ，此时考虑 Maclaurin 展开：
$$
\frac{1}{n} - \ln \left( 1+ \frac{1}{n}\right) = \frac{1}{n}-\left(\frac{1}{n}- \frac{1}{2} \frac{1}{n^{2}}+o\left(\frac{1}{n^{2}}\right)\right) = \frac{1}{2} \frac{1}{n^{2}}
$$
因此由阶的判别法，它是收敛的. $\square$

>[!faq] T19
>$$ \sum\limits_{n=1}^{\infty} \left(\frac{1}{\sqrt{n}}- \sqrt{\ln \left(1+ \frac{1}{n}\right)}\right) $$

第一反应是有理化：
$$
\dfrac{\displaystyle\frac{1}{n}- \ln \left(1+ \frac{1}{n}\right)}{\displaystyle\left(\frac{1}{\sqrt{n}}+ \sqrt{\ln \left(1+ \frac{1}{n}\right)}\right)} \sim  \frac{1}{n^{\frac{3}{2}}} 
$$
因此根据阶的判别法，该级数收敛. $\square$

## 练习 14.3

>[!faq] T2
>讨论下列正项级数的收敛性：
>
>(1) $\displaystyle\sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{\sqrt{n!}}{(a+1)(a+\sqrt{2})\cdots(a+\sqrt{n})},(a>0)$.
>
>(2) $\displaystyle\sum\limits_{n=1}^{\infty} \dfrac{n!n^{-p}}{q(q+1)\cdots(q+n)},(p,q>0)$

(1) 直接利用 Raabe 判别法可知收敛.

(2) 先利用 Raabe 判别法，计算有
$$
\begin{aligned}
\frac{u_{n}}{u_{n+1}} & = (q+n+1) \dfrac{(n+1)^{p}}{(n+1)n^{p}}  \\
& = \left(1+\frac{1}{n}\right)^{p} + \frac{q(n+1)^{p-1}}{n^{p}} \\
\end{aligned}
$$
那么相应的
$$
\begin{aligned}
\lim_{n\to \infty}n\left(\frac{u_{n}}{u_{n+1}}-1\right) & = \lim_{n\to \infty}n\left[\left(1+\frac{1}{n}\right)^{p} + \frac{q(n+1)^{p-1}}{n^{p}}-1\right] \\
& = \lim_{n\to \infty} n\left[\left(1+ \frac{1}{n}\right)^{p}-1\right] + \lim_{n\to \infty} q\cdot\dfrac{(n+1)^{p-1}}{n^{p-1}} \\
& = p+q
\end{aligned}
$$
因此根据 Raabe 判别法，当 $p+q<1$ 时级数收敛，$p+q>1$ 时级数发散，那么最后仅需讨论 $p+q=1$ 时的敛散性.

利用 Gauss 判别法，当且仅当 $p+q>1$ 时级数收敛. $\square$

## 练习 14.4

T1
1. 发散；
2. 条件收敛，利用 Leibniz 判别法；
3. 条件收敛，利用 Abel 判别法；
4. 条件收敛，利用 Leibniz 判别法；
5. 条件收敛，利用 Wallis 公式；
6. 条件收敛，利用 Dirichlet 判别法；
7. 条件收敛，利用 Dirichlet 判别法；
8. 条件收敛，利用 Dirichlet 判别法.

